# 关于内容平台

* [《网络小说算法：方案复杂，该如何说服》](https://m.igetget.com/share/course/preview/rz4dNnlvY5b8eLOGJ2wAZok2T8bI3nbaSEmANxYqke1ZlpMqgamAEk7Kj9Wo3R10)：网络小说的吸引人爽感公式=金手指+多次重复
  * “金手指这个词，最早来源于游戏，指的是游戏作弊器。在网络小说里，它指的是，主人公掌握的，独一无二的优势。它可以是一本武功秘籍、一个独门绝技等等。每当主角遇到困难，金手指都会帮主角解决问题。说白了，也就是人物成长的一个作弊工具。“
  * “举个例子，你可以这样理解，多啦A梦就是大雄的金手指。每当大雄有难，它总会从口袋里掏出一个宝贝帮助大雄渡过难关。再比如《西游记》，孙悟空也是唐僧的金手指，取经路上无论遇到什么样的妖怪，总会有孙悟空挺身而出。 你可能会说，这个金手指在传统小说里也有啊。没错，在金庸先生的小说《倚天屠龙记》里，公认最精彩的一场戏，是决战光明顶。这是张无忌在学会九阳神功和乾坤大挪移两大神功之后，第一次跟人正式交手。而且这还是一场车轮战。张无忌陆陆续续击败了少林、华山、点苍等等各派高手。看的时候，你会有一种“这一天总算来了”的感觉。这种爽快感，就来自于张无忌的金手指，也就是这两大神功被验证。 “
  * “但要注意的是，网络小说跟传统小说不一样。传统小说，主人公往往在历尽磨难之后才会拥有这个金手指，他使用金手指的次数有限，也就是高潮当中有那么几段。但网络小说把这个过程变短了，它去掉了前面漫长的铺垫，再去掉高潮之后的后续发展，并且主人公可以不断重复使用金手指。换句话说，网络小说，变成了金手指不断被验证的高潮循环。“
  * “举个例子，起点中文网上连载最长的小说，叫《带着农场混异界》，已经写了2700多万字，现在还在连载。讲的是男主角带着QQ农场穿越到了异世界，这个人不会武功，不会魔法。但是，他有个别人都没有大杀器，QQ农场。你可别小看这个东西。在冷兵器时代，QQ农场几乎是个无敌的设定。你看，敌人要是想对付他，他就放出农场里的虫子，吃光对方的军粮。谁要是想杀他，他就躲进农场的小屋里。 听到这，你可能会问，假如敌人用美人计、下毒、魔法，QQ农场要怎么应对？其实，怎么应对不重要，重要的是，你在问这个问题的时候，已经发生了三件事。第一，你基本确定QQ农场是无敌的，只不过，你不清楚它具体发挥作用的方式。第二，当这个场景真正发生，你会觉得，果然无敌，期待感被满足，会觉得很爽。第三，类似的情节可以一再重复，你不会觉得腻。“
* 邵燕君《创世者说》
  * 前言：
    * ii：“几乎采访每一个人，我们都会问他/她青少年时期的读书经历。答案非常相似：他们阅读起点大都在租书摊，是各种通俗读物（也包括《三国演义》《红楼梦》《基督山伯爵》等在读者间流传广泛的名著）喂养长大的。他们是一些“吃书“的人，食量极大，食速惊人，而且口味单一。“
    * iii：“文学对他们而言不是理想，不是志趣，只是娱乐消遣，但却是刚需。“
    * iii：“阅文系统的核心其实是UGC，即用户创造内容的正反馈模式。而创造出的内容到底是什么？可以随用户的喜欢而改变，未必是长篇小说。“
    * iiii：“基于UGC的粉丝经济模式和以爽为本的爽文模式。“
  * [朱威廉](https://mp.weixin.qq.com/s/AzHJ21lmNELb51uLgYXfPQ)：榕树下，是一家以中国青年倾诉和表达思想、情感为主的文化时尚网站。网站用户主要为18-25岁青年人及40岁以上的中年人榕树下作者到2005年10月止拥有450万的注册用户，日PAGEVIEW为700万以上，全球网站浏览量排名一直保持在400名左右。每日投稿量在5000篇左右，稿件库有300多万篇的存稿，并且以每日1000篇的速度递增。“榕树下”的网络原创精神使文学真正成为了大众的文学，让热爱文字的人通过互联网圆了文学梦，更让许多80后的作者有了放飞文字梦想的地方。
    * “**我觉得当时社会上对于感受随想类的文字是有强烈需求的**。1990年代中期，中国处在快速发展时期，那时人心还是比较浮躁的，大家都忙于赚钱。我想创造一个地方，在那里大家可以静下心来，仔细记录生活中的点滴感想，对人生的见解，对生命的认知，把这些东西分享出来。对于普通人来讲，把身边的事情以真挚情感写下来，是最能引发共鸣的。如果要说我对于文学的认知，我认为文学应该亲近生活，这也是榕树下当时的立足之本。互联网刚兴起时有很多论坛，但那时我没去论坛互动。我当时的想法是，**互联网新技术可以赋予文字全新的力量，让文字传播更快捷，可以让更多的人拿起笔去写**。“
    * “**传统文学生产机制安顿不下的文学青年，会被榕树下吸引**“
    * “当时个人主页不太多，BBS很火。最初有人不看好我的个人主页，因为当时的BBS是不需要审核的，一点按钮，一秒钟就发表。而个人主页上，我还要审稿，帮忙改错别字，改一天之后才发表。当时他们认为这不会持续下去的，但后来证明他们错了，我的个人主页的作品比BBS还要火爆。...我后来明白原来这些作者也是需要呵护的，**当他们知道有人在认真审阅他们的文字的时候，甚至帮他们改标点符号、错别字时候，他们会觉得这是一种关怀**。“
    * "在1997、1998年的时候，（榕树下的核心读者群）还是“60后”和“70后”吧，“70后”为主，“60后”为辅。**他们是一些受教育程度比较高的，首先接触电脑、互联网的人。**而且他们是对生活对未来有着美好愿望的。一个人能执笔写作，肯定是有积极的因素的，写作是需要一些底蕴的。这里面的白领非常多，还有一大批学校老师。**如果一个小学老师能在榕树下发表一篇文章的话，他在学校会受到很多关注的。一个学生的文章在榕树下发表，他就有机会在全班面前朗读这篇文章。**"
  * [陈村](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTY2MjgzOQ==&mid=2751377044&idx=1&sn=551fe422ba29ae096191b985de18b4d4&chksm=80ff100cb788991a5cc6cfb3be18d1d1f7285a09dc0179eb95f35043a4c5d12ff9f223b737a7&scene=21#wechat_redirect)：榕树下艺术总监
    * “**榕树下的编辑制度确实有些多余，按理说编辑应该是有荣誉感的，但是实际操作不是这样的，他们每天苦于读稿。“**
    * “网络文学出来的时候，就有可能把这些都推翻掉，创作可以很有个性。**传统文学有一个发表的门槛，而网络文学基本上是没有这个门槛的。当时没有门槛，也没有钱，也不是为了名，都是因为喜欢写作才来写的，所以我就说这是“赤子之心”的阶段。**但后来就不对了，慢慢地变成有一个目的在那儿了。当时触动我的事情是他们这些自称“写手”（他们当时要显示与传统的文学界不一样，不称自己为“作家”）的队伍开始分裂了。我当时觉得这是很无聊的事情，本来，我们的方向是对的，所有的文字将来肯定是要向网上运动的。但是有些人去印书（纸质出版），印书了之后就很骄傲：你看，我有书出版，你没有。一个网络作家怎么可以以“印书”作为评价标准呢？这是不合理的，是倒退的行径。“
    * “我觉得是好多人逃走了，没有完成一个圆周。**因为我们从写作到发表，到读者看见，最后作者收益，或者网站可以再生产，这个圆周没有完成。这样作者就自己跑出去，跑到出版的地方去，求得补偿。**有这样自由的环境写作，但是这些人并没有认真去写。还是风花雪月的东西。《第一次的亲密接触》很流行，我们举办大赛，收到大量的稿子都是这个人生病死了或者被车撞死了，他妈死了然后他也死了，类似的套路。**多数作品是没有创造力的。这样的环境下，他也想成名，就得跟那些人混在一起。这也是我不满意的地方，我以为的先锋的东西，在网络空间并没有出现。**“
  * [路金波](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTY2MjgzOQ==&mid=2751377067&idx=1&sn=cff89696bb8c90e9ef1532fbb3887e6c&chksm=80ff1033b7889925a1afb854a1838d1d0699d308c9c3717926b89628dcc455a55d2dadd7baf7&scene=21#wechat_redirect)：榕树下前总经理、果麦文化创始人
    * “我自己觉得最好玩、最狂热的时期，是1998年，在写网络酸文之前写的时政评论和足球评论。那才是每天都热血沸腾的时候。...我是因为写时政评论和足球评论才走上了写作道路。“
    * "网络文学，最重要的就是，写作者要在网上获得成就感，而不是靠线下出版什么的。"
    * "榕树下就是一个新的网络版的《收获》。假如用1000万美金，建立一个顶尖的编辑部，在全网搜索最好的写作者。搜到之后就买他的版权，用一个音乐公司的模式来盈利。"
    * "我觉得做出最好的网络文学期刊，加上线下部分，就可以系统地改造中国文学。至于起点的话，那是另外一个故事了。我觉得**起点通俗文学部分，他们可以走那种去中心化的模式**。但是**走向主流的文学，以及整个文学的年轻化和中心化，就可以由榕树下来做。**"
    * "**网络时代的中国文学应该有两个文学集团。第一家叫阅文集团，或者叫“中国网络文学集团”，第二家叫“中国文学集团”。**如果我们那个时候有1000万美金，是可以做成一个中国文学集团的。只要把余华以后的非类型文学占住50%，也即只要天下霸唱和南派三叔搞定一个，沧月和蔡骏搞定一个，韩寒和郭敬明搞定一个，你就可以在文学里面占住50%。这样，你就可以叫中国文学有限公司。市值就比阅文集团还高。"
    * "文学是需要中介、需要编辑的。这是中国文学集团和中国网络文学集团的根本区别。中国网络文学集团是去中心化的，用户自己直接挑选，而中国文学集团是有编辑，有中介的。"
  * [楼兰雪](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTY2MjgzOQ==&mid=2751377088&idx=1&sn=4ab442c153ee0d392a023004f146ace8&chksm=80ff1058b788994ea7ef3e42f844f902db3e38b2d8e60454273cd3a32c0090e21e70099dfac0&scene=21#wechat_redirect)：龙的天空创始人
    * “**创建龙空的初衷很单纯，我跟其他几个创始人都是文学爱好者，好哥们。一方面，就想要给原创文学开设一个阵地；另一方面，我那时候常去水木清华的BBS看小说，因为是教育网，登陆很困难，特别想在外网有个自己的网站。**因为这样一个爱好与梦想，我们哥几个一起辞职出来做了一个网站，就是龙空（即“龙的天空”）。“
    * “**龙空开站的时候一共18个作者**，我对此印象深刻，因为他们是我一个一个从网上邀请来的。这18个作者里面，大陆作者才占6个，其他都是香港、台湾的作者，尤其以台湾作者居多。**当时流行“驻站”这个概念**，即网站把作者们邀请过来，作者们自己上传内容。“
    * “**实体出版跟网上连载确实存在效益冲突**，要是在网上把小说全部连载完，就会影响出版的销量。那时候买书的主力消费群体是学生和武警官兵，没有多少消费能力，能在网上免费看全，就不愿意花钱买实体书。而且出版社也一直有意见，它觉得你至少要给我留一半新鲜内容吧。所以我们跟准备出版的作者们都协商过，尽可能只发一半，等到出版后半年到一年，再全部补齐发出来。当时这个做法可能对作者造成一定的影响，但大多数读者还是能接受的。“
    * “到了2009年、2010年的时候，我就感觉到出版网络小说遇到困难了。在当时，整个出版形态发生了巨大变化，传统的图书出版业呈现出衰落景象，很多个体书商都濒临倒闭。“
    * “我那会儿做纸质图书的时候，每本书都要下发调查表。数据反馈回来以后，您知道什么人最多吗？**武警官兵、退休老干部以及偏远地区的中学生**。这个调查的结论和那个文学期刊的调查结论差不多，读者以老少边穷为主，他们不太能接触到网络，也不习惯网络。“
    * “**其实互联网的发展对网络阅读形成了强力支持，不管是从网速，还是付费机制的便捷程度上来讲，都是促进网络文学快速成长的重要因素**。网络文学的发展跟互联网的发展是息息相关的，互联网每前进一步，都带着网络文学往前走一小步。“
    * “大家做这个网站纯粹是兴趣爱好，所有费用都是自掏腰包“
    * “盛大的想法很直接，需要用网站赚钱，需要资本运作。对此我表示不能接受，我们做龙空不带任何私心，纯粹是出于满腔的热情与爱好，根本没想指着它赚钱。...但无论网站怎么调整，我们都不是为了赚钱，而是为了守住这一方净土，对我来说，只要能维持它的运营成本，让网站能自给自足就行。“
    * “互联网的飞速发展，超乎我的想象，这使得我在市场判断上出现了一些失误。**我那时候判断，至少在两三年之内网络用户数量都不会有太大的变化，这不仅是我个人的观点，也是其他几个龙空创始人的倾向**。可能因为我们这几个人年龄都相对偏大，错估了网络的发展情况，因此错过做收费的好时机。从另一角度来看，我们一直认为免费阅读也是一种发展方向，只是当时的收费阅读占了上风而已。那时的市场远没有现在这样丰富，各种商业运营模式还不成熟罢了。“
    * “我觉得它（**良性的循环）应该是一个很好的竞争机制**。首先需要思考，我们应该通过什么，才能把优质人才吸引到身边来？如果只是通过金钱利益，以及娱乐手段，那反而会腐蚀人的身心，不管是对人、对作品甚至是对行业的大环境，都起不到良好作用。**我们更应该做的，是与作者谈作品，包括作品的优缺点以及优化方向，什么样的选题更有利于作者发挥，什么样的角色更出彩，把本质聊通透了，帮助作者成长，让他有更好的发展与未来。**这才是一条正确的良性循环道路，其他方式方法仅仅作为辅助福利，并不是核心所在。“
  * [weid](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTY2MjgzOQ==&mid=2751377128&idx=1&sn=48f87328687c732db7f75435add37cb1&chksm=80ff1070b7889966df37dc391e32e4b5caaf90148ec72b93d08da394c1d6f3127136e38df7cd&scene=21#wechat_redirect)：龙的天空创始人、网评家
    * 



